第八章 正则表达式
================

它通过一个字符串来描述、匹配一系列符合某个语法规则的字符串，从而可以对这些符合语法规则的字符串进行相应的处理。

## 1.什么是正则表达式

正则表达式，实际上就是用来描述某些字符串匹配规则的工具。

### 1.为什么使用正则表达式：

有时候，用户需要编程查找某些符合比较复杂规则的字符串，如果单纯依靠程序设计语言本身，则往往会使得用户通过复杂的代码来实现。

但是，如果使用正则表达式，则会以非常简短的代码来完成。

#### 正则表达式发展历史：
* 1940年，两位美国神经生理学家研究出了一种使用数学方式来描述神经网络的方法。他们将神经系统中神经元描述成小而简单的自动控制元，这是正则表达式的雏形。

* 1956年，美国数学家斯蒂芬·科尔·可莱尼使用称为正则集合的数学符号来描述上面建立的神经元模型，并由此引入了正则表达式的概念。

* 后来，UNIX之父—肯·汤普逊，将正则表达式引入了UNIX中的一个名称为QED的编辑器中。

常见的支持正则表达式的工具如下：

* grep命令族：用于匹配文本行
* sed流编辑器：用于改变输入流
* awk：用于处理字符串的语言
* more或者less等：文件查看程序
* ed、vi或者vim等：文本编辑器

## 2.正则表达式基础

### 1.正则表达式的原理

简单的讲，正则表达式就是对文本进行过滤的工具。

正则表达式之所以有过滤文本的功能，是因为它定义了一系列的**元字符**，通过该元字符配合其他的字符来表达出一种规则，只有符合这种规则的文本才能保留下来，而不符合该规则的文本则被过滤。

**元字符**：用来描述字符的字符。

元字符的作用在于对字符表达式的内容、转换以及各种操作信息进行描述。

正则表达式（Regular Expression）就是由各种元字符和一般字符构成的字符串。

### 2.基本正则表达式

基本正则表达式（Basic Regular Expression），又称为标准正则表达式。它是最早指定的正则表达式规范，仅支持最基本的元字符集。

#### 1.行首定位符 ^

字符^，用来匹配行首的字符，表示行首的字符是"^"后面的那个字符。

例如：

    str=`ls /etc | grep "^po"`

表示通过grep命令筛选出以po开头的文件名。

**Note**：不要将"^po"理解为以字符串"po"开头的文本行，而是理解为第一个字符为"p"，紧跟着一个字符为"o"的文本行。

要以**字符**的角度去理解。

#### 2.行尾定位符 $

行尾定位符的作用是用来定位文本行的末尾的。

从**语法**上将，行尾定位符的位置也与行首定位符相反：
行首定位符位于所作用的字符之前，而行尾定位符位于所作用的字符之后。

另外，通过组合使用行首定位符和行尾定位符可以精确地**匹配一个文本行**。

例如：

    ^cat$

表示第一个字符是c，紧跟着一个字符是a，最后一个字符是t的文本行。

如果，在^和$之间没有任何字符的话，就是匹配所有的空行，该行中没有任何字符，包括空白字符。

#### 3.单个字符匹配 "."

圆点用来匹配任意单个字符，包括**空格**，但是，不包括换行符"\n"。

当用户使用"."符号后，意味着**该位置**一定有一个字符。

可以连续使用圆点符号来匹配多个字符，例如"l..p"，用来匹配含有一个字符l，然后是任意两个字符，再接着是一个字符p的字符串。

#### 4.限定符"*"

限定符本身不代表任何字符，它用来指定**前面一个字符**必须重复出现多少次才能满足匹配。

"*"号表示匹配其前导字符的任意次数，包括0次。

#### 5.字符集匹配[]

它用来指定一个字符集合。

基本语法为：

    [abc]

其中，a、b、c表示任意的**单个**字符。

只要某个字符串在**方括号**所在的位置上出现了方括号中任意一个字符，就算匹配成功。

另外，对于连续的数字或者字符，可以使用连字符"-"来表示一个范围，比如"[a-f]"表示字符a到字符f中的任意一个字符。

#### 6.字符集不匹配

符号[^]表示不匹配其中列出的任意字符。

其语法为：

    [^abc]

其中，a、b、c表示**单个字符**。

[^]的用法和[]的用法相同。

### 3.扩展正则表达式

扩展正则表达式（Extended Regular Expression，ERE）支持比基本正则表达式更多的元字符，但是扩展正则表达式对有些基本正则表达式所支持的元字符并不支持。

前面的6个基本元字符都在ERE中得到了支持。

#### 1.限定符"+"

"+"与"\*"的意义基本相同，只是"*"限定其前导字符可以出现任意次（包括0次），但是"+"却限定其前导字符**至少**出现一次。

当使用扩展正则表达式时，也必须要使用egrep。

#### 2.限定符"?"

它用来限定前导字符**最多**只出现１次，即前面的字符可以重复0次或者1次。

#### 3.竖线“|”和圆括号“()”

竖线"|"表示多个正则表达式之间“或”的关系，其语法为：

    expression_1|expression_2|……|expression_n

圆括号用来表示一组可选值的集合。

竖线和圆括号经常放在一起使用，表示一组可选值：

    str=`ls /etc | egrep "(ssh|ssl|^yum)"

当a、b、c都是**单个字符**时，下面两个表达式等价：

    [abc]

    (a|b|c)

注意，一定不要混淆概念：使用方括号只能匹配文本中的单个字符，而竖线两边可能是完整的正则表达式，也可能是任意长度的文本。

### 4.Perl正则表达式

Perl正则表达式的元字符与扩展正则表达式的元字符大致相同，扩展正则表达式中的元字符在Perl正则表达式中都得到了支持。

此外，Perl正则表达式还增加了一些元字符。

#### 1.数字匹配\d

符号"\d"匹配数字0-9中的任意一个数字，等价于[0-9]

#### 2.非数字匹配\D

匹配一个非数字字符，等价于[^0-9]

#### 3.空白字符匹配\s

匹配任何空白字符，包括空格、制表符以及换页符等，等价于
[\f\n\r\t\v]

#### 4.非空白字符匹配\S

匹配任何非空白字符，等价于表达式[^\f\n\t\r\v]

### 5.正则表达式字符集

一个正则表达式就是由一系列字符组成的字符串，其中包括**元字符**和**普通字符**。

在正则表达式总，普通字符集中的字符只表示他们的字面涵义，不对其他字符产生影响。

正则表达式的字符集通常使用方括号表达式表示：

    [cC]hina
    [^hello]   
    [a-zA-Z]
    [0123456789]
    [0-9]

除此之外，在方括号表达式中还可以使用POSIX字符集。

POSIX是为了在不同国家的字符编码中保持一致，而定义的一些特殊的字符类。

## 3.正则表达式应用

### 1.匹配单个字符

#### 1.单个一般字符

所谓**一般字符**，是指除了正则表达式中已经定义的元字符之外的所有字符，例如英文字符、数字、空白字符以及标点符号等。

当需要匹配某个一般字符时，可以直接将该字符作为表达式或者表达式的一部分。

#### 2.转义后的元字符

如果想要匹配元字符本身，则需要在这些字符的前面加上转义字符"\"，通过这个操作，就可以关闭这些元字符的特殊意义，而只保留其字面意义。

另外，反斜线\也是一个元字符，如果想要匹配反斜线，那么使用“\\”

#### 3.圆点表达式

与前面讲的一样

#### 4.方括号表达式

与前面讲的一样

当元字符位于方括号中时，除了极少的几个元字符，如连字符“-”或者“^”之外，其他元字符都将失去其特殊意义，而只保留字面意思。

### 2.匹配多个字符

正则表达式可以使用多种方法来匹配多个字符，其中最简单的一种就是将多个字符按照指定的顺序拼接起来。

除了使用普通字符之外，还可以使用方括号表达式。

还可以使用*号和+号匹配多个字符。

尽管星号或者加好比较好用，但是他们不能精确地控制前置字符重复几次。

在基本正则表达式中，用户可以是用元字符"\{m,n\}"来表示，

而在扩展正则表达式中，用户使用的是{m,n}，其中的参数m是前置字符最少出现的次数，而参数n是前置字符最多出现的次数。

由{m,n}衍生除另外两种表示方法：

* 元字符{m}表示前置字符出现m次
* {m,}表示前置字符最少出现m次

### 3.匹配字符串的开头或者结尾

内容与前面讲解^和$怎么使用差不多

### 4.运算符优先级

正则表达式按照从左到右的顺序进行计算，并遵循一定的优先级。

正则表达式运算符优先级

|运算符|说明|
----------|------
|\\|转义符|
|[]|方括号表达式|
|()|分组|
|*、+、?、{m}、{m,}、{m,n}|限定符|
|普通字符|按照从左到右的顺序|
|^、$|定位符|
|\||或运算|


### 5.子表达式

在学习正则表达式的时候应该按照**字符的角度**取理解和掌握。

因此，限定符星号和加好都作用于其前面的字符或者元字符上面。

但是，这样有时还不够，或者说，恰恰带来问题。

例如，有这样两行文本（位于html.txt中）：

    <div class="kd-appbar"><div id='notify-box'>&nbsp;;&nbsp;;<span class="notify">

    <div class="kd-appname-wrapper">&nbsp;&nbsp;
    而如果运行下面的脚本
    str=`egrep "&nbsp;{2}" html.txt`

得到结果却不正确：我们想要得到的答案应该是输出第二行，因为该行中有两个连续的\&nbsp;  

但是由于限定符只能作用于前面的那个字符，所以会输出第一行，即两个连续的分号。

为了能够正确表达需求，用户可以使用子表达式来表示。

所谓子表达式，是指由多个普通字符或者元字符组成的一个小的正则表达式。

该子表达式用圆括号括起来。

    str=`egrep "(&nbsp;){2}" html.txt`

### 6.通配符

令人惊讶的是，Shell本身并不支持正则表达式。

支持正则表达式的是一些Shell命令和工具，例如grep、awk一句sed等。

但是，Shell使用了正则表达式中的某些元字符作为通配符，常用的有*、?、[]、{}、以及^等。这些字符在Shell中的意义与在正则表达式中有些不同。

例如星号，在Shell中表示匹配任意的字符，而在正则表达式中表示其前导字符重复0或者多次。

## 4.grep命令

grep命令的名称来自于全局搜索正则表达式并打印文本行(Global Search Regular Expression and Print out the line)的缩写，是一个非常古老的UNIX命令。

grep命令使用正则表达式来搜索文本，并且把匹配的文本行打印出来。

grep命令的基本用法如下：

    grep [options] pattern [file……]

options表示选项，pattern表示要匹配的模式，file表示一系列文件名。


grep命令会从一个或者多个文件中搜索满足指定模式的文本行，并且打印出来。