循环结构
=======

## 1.步进循环语句for

for循环语句可以分为：
* **带列表**的for循环
* **不带列表**的for循环
* **类C风格**的for循环。

### 1.带列表的for循环语句

基本语法如下：

    for variable in {list}
    do
        statement1
        statement2
        ……
    done

variable称为一个循环变量，list是一个列表，可以是一系列的数字或者字符串，元素之间用**空格**隔开。

do和done之间的语句称为循环体。

for循环体的执行次数与list中元素的个数有关。

代码示例：

    for var in 1 2 3 4 5 6 7 8
    do
        echo "The number is $var"
    done

除了上面的将列表中的数字全部列出来之外，用户还可以使用另外一种比较简单的书写方法，即**用一个范围来代替列出的所有元素**。

代码示例：

    for var in {1..8}
    do
        echo "The number is $var"
    done

另外，Shell允许指定for语句的步长，基本语法如下：

    for variable in {start..end..step}
    do
        statement1
        statement2
        ……
    done

start表示起始的值，end表示终止的数值，step表示步长。

在for循环的列表条件中，除了使用数字作为元素外，还可以使用字符串。

例如：

    for day in Mon Tue Wed Thu Fri Sat Sun
    do
        echo "$day"
    done

除了直接指定条件外，还可以通过其他的方式来获得条件列表，例如使用Shell命令：

    for file in $(ls)       #$(ls)也可以改成`ls`
    do
        echo "$file"
    done

此外，还可以使用通配符*号来列出当前目录中的所有文件：

    for file in *
    do
        echo "$file"
    done

因为，通配符只是一个符号，不是Shell命令，因此，不能单独放在$()或反引号中。

### 2.不带列表的for循环语句

在某些特殊情况下，for循环的条件列表可以完全省略，这时，Shell将从**命令行获取条件列表**。

例如：

    for variable 
    do
        statement1
        ……
    done

等价于：

    for variable in $@   (或者是$*)
    do 
        statement1
        ……
    done

### 3.类C风格的for循环语句

基本语法如下：

    for ((expression1;expression2;expression3))
    do
        statement1
        statement2
        ……
    done

for循环语句的执行条件被**2个圆括号**括起来。

第一部分：expression1通常是条件变量的初始化语句

第二部分：expression2是决定是否执行for循环的条件。当expression2表达式的值为0时，执行整个循环体。

第三部分：expressin3通常用来改变条件变量的值

与C语言中一样，在Shell中，用户也可以将for循环条件中的3个部分中的任意一部分省略掉，也可以全部省略掉。

### 4.使用for循环处理数组

针对数组，Shell专门提供了一种特殊语法的for循环语句：

    for variable in ${array[*]}
    do
        statement1
        ……
    done

array表示数组的名称

##  2.until循环语句

until语句的作用是将循环体重复执行，直到某个条件成立为止。

基本语法：

    until expression
    do
        statement1
        statement2
        ……
    done

expression是一个条件表达式，当该表达式的值不为0时（即条件为假，不成立时），将执行do和done之间的语句；当表达式的值为0时，将退出until循环结构。

在每次执行循环体之前，until语句都会先判断expression的值。

**Notes**：在使用until循环语句时，一定要注意不要漏掉循环变量的改变，否则会出现死循环。

## while循环

使用while语句，可以使得用户重复执行一系列的操作，直到某个条件的发生。

基本语法：

    while expression
    do
        statement1
        statement2
        ……
    done

expression表示while循环体执行时要满足的条件。

通常情况下，expression表示一个测试表达式。

当while循环体在执行时，会先判断expression的值，如果表达式的值为0，则执行循环体，否则就退出。

### 通过计数器控制while循环结构

所谓计数器，就是一个循环变量，当该变量的值在某个范围内时，执行循环体，否则就终止循环。

### 通过结束标记控制while循环结构

当用户可能不知道while循环会执行多少次时，用户可以在程序中设置一个特殊的标记，当该标记出现时，结束while循环，该标记称为结束标记。

## 4.嵌套语句

Shell同样支持嵌套循环，通过嵌套循环，可以完成更复杂的功能。

嵌套循环不仅可以使用相同的循环语句，还可以使用不同的循环语句。

## 5.利用break和continue语句控制循环体

### 1.利用break语句控制循环体

break语句可以用在for、while或者until等循环语句的循环体中。

**Notes**：在默认情况下，break语句仅仅退出一层循环。

用户可以在break语句的后面增加一个数字作为参数，用来指定要退出的循环的层数。

例如：break2语句将会退出2层循环。

### 2.利用continue语句控制循环体

作用是跳过当前循环体中该语句后面的语句。

与break一样，continue后面也可以增加一个数字作为参数，作为要跳过的循环层数。

    